=== Página 1 ===

Guia para a elaboração de croquis de escalada, 1.ª edição, 11/2022 
Federação de Montanhismo e Escalada do Estado de Minas Gerais – FEMEMG 
 
pág.11 
.../cont./Parte A: Informações mínimas a serem fornecidas por guias e croquis de escalada 
 
________ 
fig.A3-a: exemplo de mapa completo das trilhas, pontos de interesse e acesso às áreas de escalada disponibilizado pelo Minnesota 
State Park em Minnesota/EUA (fonte: mndnr.gov/interstate). 
[.] 

=== Página 2 ===

Guia para a elaboração de croquis de escalada, 1.ª edição, 11/2022 
Federação de Montanhismo e Escalada do Estado de Minas Gerais – FEMEMG 
 
pág.12 
Parte B 
Simbologia e informação visual 
A lógica da simbologia, da tipografia e da informação visual sugeridas neste Guia se 
baseia nas melhores práticas adotadas internacionalmente pelas associações de montanha e 
ainda naquela tradicionalmente utilizada no Brasil, e, pretende ser intuitiva e inteligível; 
identificável e destacada; simples e de fácil esboço; permitindo assim ao autor do croqui 
reproduzi-la manualmente sem dificuldades, reduzindo ao mínimo as diferenças entre um croqui 
editado num software e outro feito à mão. 
A simbologia básica sugerida nos capítulos que se seguem encontra-se separada em 
grupos de pictogramas dotados de significado objetivo e exclusivo, organizados e estruturados 
da seguinte forma: 
Tabela 1 – classificação da simbologia adotada
Grupo Família simbológica Finalidade 
B1 
Sinais de Informação padroniza o formato de divulgação de informações relevantes ou de advertências 
sobre quaisquer perigos existentes ao longo da via de escalada. 
B2 
Referências naturais 
não escaláveis 
são os pictogramas destinados a auxiliar o escalador na localização de pontos de 
importância ou no seu posicionamento geográfico dentro da via de escalada. 
B3 
Traçados e proteções padroniza a representação do traçado (forma ou rotas de progressão) e dos tipos de 
proteção (fixas, móveis e naturais) que possam ocorrer ao longo da via de escalada. 
B4 
Paradas, rapeis e 
bivaques 
padroniza a convenção de símbolos que indicam a extensão das enfiadas, o tipo, o 
conforto, a qualidade e a posição das paradas, das reuniões, dos rapeis e bivaques 
na via de escalada. 
B5 
Referências naturais 
escaláveis 
padroniza as diversas representações gráficas da morfologia básica da rocha na via 
de escalada que possibilitam ao escalador antever a possível técnica a ser aplicada. 
B6 
Fissuras e cavidades diz respeito aos diversos tipos de fissuras e cavidades presentes na via de escalada 
e que exijam do escalador a aplicação de técnicas, equipamentos ou proteções 
peculiares a determinados estilos de escalada. 
 
Quanto à adoção da simbologia sugerida, convém que:
a. seja inserida no croqui apenas a simbologia necessária à orientação dos 
escaladores evitando-se os excessos, e, que se façam constar apenas as 
referências naturais de claro destaque para que não se acentuem as dúvidas 
durante a escalada; 
b. seja inserida uma legenda no rodapé do croqui ou onde houver o melhor espaço, 
que explore o significado da simbologia aplicada. 
Por fim, os pictogramas apresentados neste Guia não guardam proporções exatas entre 
si. Cabe ao autor do croqui prezar pelo bom senso ao aplicá-los. Exemplos e sugestões das 
proporções constarão dentro de cada grupo estudado. Ainda sim, sugere-se quanto a dimensão 
da informação gráfica apresentada no croqui: 
I. que o desenho do croqui seja produzido em escala, e que, se possível, esta escala 
conste no croqui para que as proporções e distâncias sejam obedecidas e o mais 
fiéis possível à realidade; 
II. que, dentro do possível, o desenho do croqui seja enquadrado em apenas uma 
página, preferencialmente no formato A4; 
III. que se empregue a simbologia e a tipografia num tamanho que permita a qualquer 
um identificá-las ou lê-las facilmente. 
[.] 

=== Página 3 ===

Guia para a elaboração de croquis de escalada, 1.ª edição, 11/2022 
Federação de Montanhismo e Escalada do Estado de Minas Gerais – FEMEMG 
 
pág.13 
B1. 
Sinais de informação 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cód. 
pictograma 
significado 
B1-a 
atenção 
• indica uma condição de risco ou situação importante sobre a qual o 
escalador deve tomar ciência, para isso, deve conter orientação textual; 
exemplo: para indicar a presença de animais peçonhentos, de abelhas 
ou animais na parede (espécies endêmicas ou de costume sazonal), de 
flora silvestre ou de valor ambiental, e, ainda, a existência de patrimônio 
arqueológico no local; 
B1-b 
exposição 
• indica a localização de pontos onde exista a maior exposição da via, 
conforme a indicação do “Grau E” no cabeçalho do croqui; 
• o “Grau E” deve ser definido de acordo com as orientações do Sistema 
Brasileiro de Graduação; 
B1-c 
pêndulo perigoso 
indica junto ao traçado da via a localização dos pontos onde uma queda 
pode resultar num pêndulo perigoso com o risco de lesão para o escalador 
ou de dano para o equipamento; 
B1-d 
laca solta ou podre • o termo “laca” se refere às placas de rocha que se desprendem 
parcialmente do afloramento rochoso. O fenômeno ocorre normalmente 
por um processo de erosão do tipo física, onde a contração (devido ao 
frio) e a dilatação (devido ao calor) ao longo do tempo fazem com que 
esse processo de “descolamento” ocorra; 
• convém indicar apenas quando estiver no trajeto da escalada  ou do 
trecho de rapel; 
B1-e 
cascalho 
• um monte de pedras pequenas (sempre soltas ou simplesmente 
apoiadas); 
• convém indicar apenas onde proporcionarem risco de caírem, como por 
exemplo nos platôs, entre os trepa-matos e trepa-pedras ou no trajeto da 
corda ao puxá-la para recuperar o rapel; 
B1-f 
bloco solto  
• pedregulho ou pedras de médio a grande porte simplesmente apoiadas 
e que ofereçam risco de deslocamento; 
• convém indicar apenas quando estiver no trajeto da escalada  ou do 
trecho de rapel; 
B1-g 
informações 
• quaisquer informações julgadas como importantes, direção de escape, 
indicação de sentido de caminhada, descidas etc.; 
• as setas devem sempre estar acompanhadas de informação textual;  
• inclui a indicação de referências artificiais que são de livre esboço e 
menção pelo autor do croqui (contenções de rocha, como ocorrem em 
montanhas do RJ por exemplo; cruzes, antenas, vigas, escoras, caixas 
d’água, vergalhões de obra, etc); 
[.] 
 
 

=== Página 4 ===

Guia para a elaboração de croquis de escalada, 1.ª edição, 11/2022 
Federação de Montanhismo e Escalada do Estado de Minas Gerais – FEMEMG 
 
pág.14 
B2. 
Referências naturais não escaláveis 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cód. 
pictograma 
significado 
B2-a 
vegetação do tipo 
arbórea 
• inclui todas as espécies de árvores, de esboço livre ao autor do croqui; 
• convém indicar quando a árvore servir como ancoragem para a parada 
ou como ancoragem para o rapel; 
B2-b 
vegetação do tipo 
arbustiva ou 
gramínea 
inclui toda a classe de vegetação rasteira presente em trilhas ou 
característica às paredes, como bromélias, sempre-vivas, canelas-de-ema 
etc.; 
B2-c 
vegetação do tipo 
espinhosa 
inclui toda a classe de vegetação que requer a atenção do escalador, como 
por exemplo os cactos, mandacarus, macambiras, urtigas etc, de esboço 
livre ao autor do croqui; 
B2-d 
totem 
um amontoado de pedras de caráter indicativo; 
B2-e 
bloco de rocha 
• inclui os blocos soltos ou os bicos de pedra; 
• convém indicar quando o bloco ou bico de pedra servir como ancoragem 
para a parada ou como ancoragem para o rapel; 
B2-f 
curso d’água 
• inclui toda a classe de leitos ou passagens de água, como por exemplo 
as cachoeiras, canaletas molhadas ou outras surgências presentes na 
parede; 
• convém indicar quando da sua presença no traçado da via ou quando 
servirem como referência importante para a orientação; 
B2-g 
poço ou cacimba 
indicar quando for possível a obtenção de água para consumo; 
[.] 
 
 

=== Página 5 ===

Guia para a elaboração de croquis de escalada, 1.ª edição, 11/2022 
Federação de Montanhismo e Escalada do Estado de Minas Gerais – FEMEMG 
 
pág.15 
B3. 
Traçados e proteções 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cód. 
pictograma 
significado 
B3-a 
rota da via ou da 
variante 
• traçado com linha tracejada; 
• trajeto da via de escalada no estilo “livre”, podendo ser: 
I. 
via fixa: predominam as proteções do tipo fixa; 
II. via mista: intercala proteções do tipo fixa, móvel ou natural; 
III. via móvel: predominam as proteções do tipo móvel ou natural, 
podendo existir paradas com proteções do tipo fixa; 
B3-b 
rota em artificial 
• traçado com linha pontilhada; 
• trajeto da via onde predomina a escalada no estilo artificial, 
independentemente da técnica ou das proteções aplicadas, sendo que: 
I. 
vias fixas ou mistas com apenas alguns lances ou enfiadas em 
artificial não são consideradas “vias artificiais”, e possuem 
notação específica, conforme o descrito no Sistema Brasileiro 
de Graduação; 
II. convém indicar o tipo do artificial quando este estilo de escalada 
for empregado; 
III. convém indicar a posição dos pontos de progressão no traçado 
do artificial; 
B3-c 
trecho de 
caminhada 
trajeto da rota em trilha, trepa-mato ou trepa-pedra; convém indicar a 
exposição, a verticalidade, o risco de desprendimento de vegetação e/ou o 
risco de queda de pedras; 
B3-d 
corda fixa ou cabo 
de aço 
trajeto da via de escalada realizada com o apoio de cabos de aço ou cordas 
fixas; 
B3-e 
passagem em 
pêndulo 
indica toda a gama de manobras do tipo “pêndulo” executadas para acessar 
setores ou trechos no trajeto da via; 
B3-f 
buraco de cliff 
o buraco de cliff não se enquadra como proteção, porém, convém que seja 
indicado no traçado quando se fizer necessário; 
B3-g 
proteção do tipo 
FIXA 
engloba os grampos do tipo “P”, chapeletas de todos os tipos fixadas com 
qualquer classe de chumbadores mecânicos à rocha incluindo aqueles 
aplicados com fixadores químicos, e, quaisquer proteções do tipo “móvel” 
definitivamente entaladas e não recuperáveis, como por exemplo um piton; 
B3-h 
proteção do tipo 
MÓVEL 
engloba toda a classe de entaladores aplicados em fissuras e lacas, sejam 
eles proteções do tipo ativa (friends e camalots, por exemplo) ou do tipo 
passiva (nuts, por exemplo); 
B3-i 
proteção do tipo 
PITON 
convém indicar apenas quando se tratar de proteção regular ao longo da 
via de escalada; 
B3-j 
proteção em fita 
• fitas, cabos ou cordas instalados em blocos, bicos de pedra, buracos, 
pilares ou árvores; 
• indicar, com detalhes, o ponto e a forma da colocação da fita; 
 
 

=== Página 6 ===

Guia para a elaboração de croquis de escalada, 1.ª edição, 11/2022 
Federação de Montanhismo e Escalada do Estado de Minas Gerais – FEMEMG 
 
pág.16 
.../cont./B3.Traçados e proteções 
B3.1. Disposições a respeito do traçado 
Sugere-se indicar ao longo do traçado de cada enfiada a graduação de lances chave em 
algarismos romanos, ou, em se tratando de vias em artificial, a graduação correspondente do 
trecho. 
A respeito do traçado das variantes da via principal, sugere-se que: 
a. se faça constar no croqui da via principal o traçado completo das variantes que 
possuam extensão de até uma enfiada. Neste caso, o traçado da via principal deve 
ser indicado com a sigla “V.N.” – via normal; 
b. o traçado das variantes com extensão maior do que uma enfiada deve constar num 
croqui próprio a parte do croqui da via principal, sendo desejável neste caso que: 
I. no traçado da via principal exista a indicação do ponto de saída para cada 
variante; 
II. no croqui da variante se faça constar qual é a via principal e a descrição de 
seu ponto de saída e de chegada; 
c. as variantes devem ser nomeadas individualmente e ter a indicação do seu grau geral. 
A adoção ou não do prefixo de “variante” junto ao nome da via fica a cargo do 
conquistador; 
d. as pontes (transições) entre duas vias não serão consideradas variantes, mesmo 
assim, é conveniente que seja indicado no croqui o grampo e nome da via de destino. 
 
B3.2. Disposições a respeito das proteções 
a. caso o autor do croqui julgue necessário e importante para efeito de orientação ao 
escalador na via, poderá diferenciar a representação das proteções fixas no traçado 
do croqui, utilizando símbolos distintos para grampos (por exemplo, uma letra “P”), 
chapeletas ou outros dispositivos utilizados, sendo mandatório, porém, que indique a 
convenção utilizada na legenda do croqui; 
b. as proteções devem ser indicadas com o pictograma sobreposto à linha do traçado; 
c. proteções que não façam parte do traçado da via, mas que estejam presentes na sua 
proximidade, deverão ser assinaladas no croqui para alertar ao escalador; 
d. as proteções do tipo “móvel” devem ser indicadas da seguinte forma: 
I. via mista: fica a cargo do autor do croqui indicar ou não a posição da aplicação 
das peças móveis de acordo com a complexidade ou a especificidade da via; 
II. via móvel: a quantidade, o tipo das peças, peças repetidas e o seu número de 
referência devem constar apenas na listagem de materiais; 
III. convém indicar a posição, o tipo de peça e o seu número de referência em 
situações ou locais específicos (ex: uma via onde o croqui sugere o uso de 
poucas peças, de colocações específicas, de peça incomum ou única no jogo 
sugerido); 
e. no caso da aplicação de peças do tipo ATIVA recomenda-se utilizar, como uma 
referência padrão para o tamanho das peças, os Camalots da marca Black Diamond. 
O apêndice 1A: tabela de comparação de peças móveis disponibiliza uma lista 
comparativa de tamanhos entre as marcas mais usuais. 
 
 

=== Página 7 ===

Guia para a elaboração de croquis de escalada, 1.ª edição, 11/2022 
Federação de Montanhismo e Escalada do Estado de Minas Gerais – FEMEMG 
 
pág.17 
.../cont./B3.Traçados e proteções 
B3.3. Exemplos de aplicação 
 
exe-1: exemplo simples de aplicação do traçado e das proteções. 
[a] neste primeiro trecho observa-se um traçado simples de via contendo 3 proteções do tipo fixa 
no seu trajeto; 
[b] a partir da 3ª proteção observa-se a indicação da necessidade de se executar um rapel com 
pêndulo para alcançar um platô ao lado; 
[c] a via segue por um pequeno platô onde o croqui indica um traçado de caminhada e alguma 
vegetação, neste trecho é possível perceber também que não existe a indicação de proteções 
no trajeto; 
[d] na saída do platô é possível perceber um traçado de “artificial”, indicando que a via segue 
então neste estilo progredindo-se através grampos até que chegue a última proteção fixa no final 
do trajeto. Nota-se que, sempre onde houver a indicação de traçado em artificial, o tipo de 
progressão deve ser indicado, podendo ser por exemplo: artificiais em móvel como nuts, 
excentrics, SLCDs etc; grampos de progressão como stubais, parafusos e rebites; acessórios 
como coperheads, ganchos do tipo cliff, skyhooks, peckers, rurps ou pitons etc; 
[e] a via prossegue no estilo artificial a partir do grampo através de dois buracos de cliff, o que 
indica ao escalador a necessidade de portar estes recursos para vencer o trecho;  
[f] após vencer os buracos de cliff, a via dá acesso então a um cabo de aço por onde se progride 
em travessia. 
 
 

=== Página 8 ===

Guia para a elaboração de croquis de escalada, 1.ª edição, 11/2022 
Federação de Montanhismo e Escalada do Estado de Minas Gerais – FEMEMG 
 
pág.18 
.../cont./B3.Traçados e proteções 
 
 
 
exe-2: via mista com indicação 
de dois trechos protegidos por 
proteções móveis, neste caso, 
a lista dos móveis encontrar-
se-á sugerida no cabeçalho do 
croqui; 
exe-3: via em móvel, com a 
indicação de colocações 
específicas em trecho chave 
conforme julgamento do autor 
do croqui, os demais móveis 
estarão relacionados no 
cabeçalho do croqui; 
exe-4: via mista com a 
indicação de um trecho em 
artificial com cooperheads 
protegido por um piton e por 
um laço de fita colocado numa 
árvore; 
 
 
 
 
 
exe-5: via contendo uma 
variante de extensão curta 
(menor que 1 enfiada ou 60m) 
estando a variante dentro do 
croqui da via principal; 
exe-6: via contendo uma 
variante com extensão longa 
(maior que 1 enfiada ou 60m), 
com a indicação da saída da 
variante, que estará em croqui 
a parte; 
exe-7: croqui da variante da 
via do exe-6, neste caso, o 
croqui da variante indica os 
pontos de interseção com a via 
principal no início e no final da 
variante; 
[.] 
 
 

=== Página 9 ===

Guia para a elaboração de croquis de escalada, 1.ª edição, 11/2022 
Federação de Montanhismo e Escalada do Estado de Minas Gerais – FEMEMG 
 
pág.19 
B4. 
Paradas, rapeis e bivaques 
 
 
cód. 
pictograma 
significado 
B4-a 
classificação do 
tipo da parada 
• parada fixa: aquela ancorada em proteções do tipo “fixa”; 
• parada em móvel: aquela ancorada em proteções do tipo “móvel”; 
• parada mista: aquela ancorada em proteções fixas e/ou móveis e/ou naturais; 
• parada simples: aquela ancorada numa única proteção; 
obs.: para as paradas do tipo fixa, convém indicar o diâmetro da proteção 
quando esta fugir dos padrões mais usuais (chapeletas com parabolts de 
3/8" e grampos de 1/2"); 
B4-b 
classificação de 
conforto da parada 
• conforto da parada: 
I. 
boa: em platô ou rampa com relativo conforto; 
II. regular (±): suspensa, mas com apoio razoável para os pés; 
III. ruim (–): totalmente suspensa, sem nenhum apoio para os pés, 
onde se utilizam geralmente os estribos; 
• conforto do bivaque: 
I. 
bom: para bivaques abrigados (ex: em caverna) ou em platôs 
grandes/seguros; 
II. regular (±): para bivaques em platôs pequenos e/ou inseguros; 
III. ruim (–): para bivaques em suspensão, abrigados ou não, onde 
é indispensável o uso de portaledge ou rede; 
B4-c 
classificação do 
uso da parada 
• apenas de reunião: indica uma parada na via da escalada que não se 
deve utilizar para o rapel; 
• de reunião e de rapel: indica uma parada na via de escalada que pode 
ser utilizada para o rapel; 
• de reunião e de bivaque: indica uma parada na via de escalada com 
estrutura adequada para um descanso prolongado e que pode ainda ser 
utilizada para o rapel (neste caso deve ser sinalizada); 
B4-d 
parada em árvore 
aquela ancorada através de um laço de fita, cabo ou corda aplicado numa 
árvore; 
B4-e 
parada em bloco 
ou bico de pedra 
aquela ancorada através de um laço de fita, cabo ou corda aplicado num 
bloco ou num bico de pedra; 
 
 

=== Página 10 ===

Guia para a elaboração de croquis de escalada, 1.ª edição, 11/2022 
Federação de Montanhismo e Escalada do Estado de Minas Gerais – FEMEMG 
 
pág.20 
.../cont./B4. Paradas, rapeis e bivaques 
B4.1. Disposições a respeito das paradas, do rapel e dos bivaques 
a. a convenção de conforto da parada (ver B4-b) é opcional, sendo conveniente a sua 
adoção apenas quando se tratar de croquis de vias longas ou nos casos em que o 
autor do croqui julgar necessário; 
b. quando houver a indicação de parada opcional no croqui, sugere-se descrever o 
motivo desta parada existir, para fins de orientação ao escalador; 
c. no caso de bivaque, convém indicar o número aproximado de pessoas que comporta; 
d. a respeito do retorno, convém indicar no croqui: 
I. se o rapel se fizer por uma parada localizada fora do traçado da via ou se 
houver uma parada exclusiva para o rapel. Neste caso, informar a extensão 
deste rapel à parte da indicação da extensão da enfiada, sinalizada com uma 
letra “R” (exemplo “R:35m”). Em caso de dúvidas, consultar o exe-8; 
II. se o rapel se fizer por outra via; 
III. se há a necessidade de deixar a via encordada para conseguir acessar a 
parada durante o rapel (em rapéis negativos ou em diagonal, por exemplo); 
IV. se a descida se fizer por trilha ou por outros meios, e neste caso, indicar o 
meio (como no morro da Urca/RJ onde se pode descer de bondinho); 
 
B4.2. Exemplos de aplicação 
[a] uma longa enfiada em artificial de cliffs por baixo de um teto entre a P13 e a P14, observa-se 
uma parada em móvel na P13, e a presença de 3 proteções fixas ao longo do trecho em artificial; 
[b] saindo do teto segue-se um trecho fácil de III grau, com 
proteções fixas; 
[c] a P15 está num platô com parada em árvore (parada 
natural), onde existe a possibilidade de bivaque no platô; 
[d] a partir da P15 segue-se por um trecho de IV grau com 
proteções fixas, acessando uma grande fenda em laca a partir 
da P16, toda protegida em móvel e graduada em VIIb; 
[e] na P17 a parada é executada em móvel, e dá acesso a uma 
travessia com proteções fixas até a P18; 
[f] nota-se um grande desvio na rota entre a P15 e P17, o que 
dificulta o rapel no retorno, por este motivo o conquistador 
“bateu” uma parada em grampo único possibilitando descer em 
linha reta da P18 até a P15. Na P14, P15 e na P18 é possível 
perceber a notação específica da extensão do rapel (R:25m). 
exe-8: via longa mista com diversas peculiaridades técnicas. 
 

=== Página 11 ===

Guia para a elaboração de croquis de escalada, 1.ª edição, 11/2022 
Federação de Montanhismo e Escalada do Estado de Minas Gerais – FEMEMG 
 
pág.21 
.../cont./B4. Paradas, rapeis e bivaques 
 
 
 
exe-9: via de enfiada cheia, 
sem paradas no meio, com 
descida através de trilha (ver 
indicação); 
exe-10: via com uma parada 
simples ao meio, sem 
nenhuma opção de rapel, o 
rapel é pela via ao lado (ver 
indicação); 
exe-11: via mista com enfiadas 
em fenda de borda e em fenda 
frontal. Observa-se uma 
parada com indicação de 
conforto ruim (―) e outra 
regular ( ± ), o último rapel é 
executado em uma árvore; 
exe-12: via longa com 
travessia em diagonal. 
Neste caso existe a indicação 
para que se deixem as 
paradas encordadas durante a 
subida possibilitando rapelar 
no retorno sem ter que 
executar um pêndulo para 
acessar a parada abaixo 
(prática comum na modalidade 
de BigWall); 
 
[.] 

=== Página 12 ===

Guia para a elaboração de croquis de escalada, 1.ª edição, 11/2022 
Federação de Montanhismo e Escalada do Estado de Minas Gerais – FEMEMG 
 
pág.22 
B5. 
Referências naturais escaláveis 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cód. 
pictograma 
significado 
B5-a 
aresta 
• alinhamento formado pelo encontro de duas faces rochosas que se 
projetam nas margens ou pelas faces da parede como a quina de uma 
parede. Propõe escaladas expostas e técnicas e normalmente não aceita 
a colocação de proteções móveis; 
• convém indicar se propiciarem o risco de corte da corda durante uma 
queda ou pelo contato tensionado (pictograma 
); 
B5-b 
diedro 
• duas faces de rocha ou lajes que convergem em forma de livro aberto, 
geralmente com uma fenda interna; 
• convém indicar a simbologia de proteção móvel quando o diedro 
possibilitar a proteção nas fendas com peças do tipo móvel; 
B5-c 
canaleta seca 
irregularidade em forma de canal de drenagem na rocha causada pela 
erosão associada à passagem da água da chuva. Sua evolução pode levar 
à formação de “chaminés”. As canaletas secas geralmente são utilizadas 
pelo escalador como uma via de escalada; 
B5-d 
pilar ou coluna 
geralmente encontrado no calcário; 
B5-e 
rampão ou laje 
laje de rocha com inclinação positiva e pouca estrutura destacada (sem 
agarras), onde a aderência é frequentemente o único recurso de escalada; 
B5-f 
platô e teto 
projeção de laje de rocha no trajeto da escalada: 
I. 
platô: superfícies com ou sem vegetação suficientemente planas 
a ponto de não exigirem obrigatoriamente que o escalador 
permaneça em suspensão ou auto assegurado numa parada; 
II. teto: projeção de rocha quase horizontal, próxima a 180 graus, 
perpendicular à parede por sobre o trajeto da escalada; 
B5-g 
trecho negativo 
trecho de parede com uma inclinação negativa que projeta o corpo do 
escalador constantemente para fora da parede; 
B5-h 
trecho vertical 
trecho de parede com inclinação próxima dos 90 graus. Convém indicar no 
croqui quando o trecho destoar da inclinação média da parede; 
B5-i 
lance em barriga 
• projeção de rocha abaulada na parede que se impõe como obstáculo e 
que normalmente não dispõe de agarras, o que exige a aplicação da 
técnica de aderência, o uso de pequenos regletes ou, eventualmente, a 
aplicação da técnica de artificial para transpô-la; 
B5-j 
cristaleira 
• veio ou feixe de cristais que serve como linha de agarras ao longo do 
traçado da via – comumente encontrado em rochas ígneas intrusivas 
como granitos e gnaisses. Veios são originalmente fissuras que são 
preenchidas por outros minerais durante o processo de formação da 
rocha (os mais comuns nesse tipo de estrutura são quartzo e feldspato); 
• o pictograma é aplicado ao redor da linha do traçado no croqui; 
B5-k 
chorreira 
• formação rochosa do tipo concreção que proporciona uma superfície 
rugosa e áspera muito comum – mas não limitada – às zonas de calcário; 
• o pictograma é aplicado ao redor da linha do traçado no croqui; 
Obs.: Os pictogramas B5-e, B5-g, B5-h, B5-i, B5-j e B5-k devem ser inseridos sobre o traçado quando representarem um trecho 
curto de escalada. Para os casos em que representarem trechos longos, deve-se demarcar o respectivo trecho com um 
colchete e inserir o pictograma ou a descrição ao lado, conforme exemplos adiante.  
 

=== Página 13 ===

Guia para a elaboração de croquis de escalada, 1.ª edição, 11/2022 
Federação de Montanhismo e Escalada do Estado de Minas Gerais – FEMEMG 
 
pág.23 
.../cont./B5.Referências naturais escaláveis 
B5.1. Exemplos de aplicação 
exe-13: via mista, com três enfiadas cheias (≥ 
50m). No croqui é possível se observar: 
[a] o início da via num rampão de aderência 
entre cactos, alcançando um platô por onde 
segue por uma trilha sinalizada por totens; 
[b] a via continua novamente passando por 
lances de aderência de III grau, até alcançar a 
sua primeira parada (P1) num pequeno platô; 
[c] na sequência a escalada atravessa um crux 
graduado em VIIc por lance numa parede de 
inclinação negativa; 
[d] após o crux a via segue através de um lance 
vertical destacado pelo croquista, e na 
sequência por um lance em barriga margeando 
um curso d’água (referência geográfica), até 
atingir uma parada em grampo único (P2); 
[e] a via se encerra seguindo para o cume 
através de uma sequência de cristaleiras com a 
indicação de “exposição perigosa” e de 
proteção apenas em móvel; 
[f] o rapel de descida sai do cume ancorado 
num bloco de pedra que dá acesso ao grampo 
logo abaixo. 
 
exe-14: [a] a primeira via inicia numa canaleta e termina por uma trilha; [b] a segunda via inicia 
num diedro protegido em móvel e segue pela aresta entre a P1 (conforto ruim) e a P2; [c] uma 
via para rapel, basicamente, a linha de descida de todas as vias, e; [d] a quarta via inicia num 
rampão em aderência, passa por uma fissura em borda e termina numa longa chorreira;    [.] 

=== Página 14 ===

Guia para a elaboração de croquis de escalada, 1.ª edição, 11/2022 
Federação de Montanhismo e Escalada do Estado de Minas Gerais – FEMEMG 
 
pág.24 
B6. 
Fissuras e cavidades 
 
 
 
 
 
 
 
cód. 
pictograma 
significado 
B6-a 
fissura tipo fenda 
frontal 
• fenda mais estreita do que uma chaminé (<60cm); 
• geralmente aceita a colocação de proteções do tipo “móvel”, neste caso, 
convém indicar a simbologia de proteção móvel (ver 
 e 
); 
• pode predominar a técnica de entalamento; 
• convém fazer constar a seguinte referência de largura quando se tratar 
de fendas onde predominam as técnicas de entalamento:  
 
D (dedos): fissura em que cabem apenas os dedos;  
M (mão): fissura em que cabem apenas as mãos ou o punho; 
OW (off-width): fissura larga, porém, estreita o suficiente para caber 
somente algumas partes ou a metade do corpo; 
B6-b 
fissura tipo 
chaminé
• fenda que se apresenta na face da parede com largura suficiente para 
caber o corpo dentro (>60cm); espaço entre duas paredes de rocha 
onde cabe uma pessoa inteira. As chaminés podem ser formadas com a 
evolução do processo de formação das canaletas (muito comuns no 
Parque Nacional do Itatiaia) ou, mais frequentemente, se formam em 
resposta a processos tectônicos que movimentam as rochas e fazem 
com que se rompam; 
• convém fazer constar a seguinte referência de largura da chaminé:  
E (estreita) ou “suplício chinês”: fissura com espaço suficiente para 
caber a largura do corpo;  
P (padrão/média): onde usualmente se aplica a técnica de 
contraposição (com as costas apoiadas numa face e as pernas 
esticadas com os pés apoiados na outra face); 
L (larga): onde se aplica a técnica de “tesoura” (com as pernas 
esticadas, e cada pé apoiado em uma face); 
B6-c 
fissura tipo 
chaminé entalada 
convém indicar apenas quando a obstrução se opor como obstáculo à 
escalada, ou quando, a obstrução servir como âncora para a proteção ou 
para o rapel; 
B6-d 
fissura em laca, 
borda, ou aresta 
• fendas que ocorrem entre projeções de rocha nos formatos variados que 
se destacam da parede; 
• geralmente saliências do tipo laca, bordas ou arestas horizontais ou 
verticais que permitem um bom encaixe para as mãos e para os pés; 
• no caso de aceitarem também a colocação de peças de proteção do tipo 
móvel, convém indicar a simbologia da proteção aplicável (ver detalhes 
no 
); 
B6-e 
caverna 
• passagem por gruta, por cavidades ou por galerias durante o trajeto da 
escalada; 
• as cavidades que não façam parte do traçado da via (incluindo para o 
bivaque) têm o seu esboço livre e opcional, cabendo ao autor do croqui 
julgar a necessidade de sua representação; 
 
 

=== Página 15 ===

Guia para a elaboração de croquis de escalada, 1.ª edição, 11/2022 
Federação de Montanhismo e Escalada do Estado de Minas Gerais – FEMEMG 
 
pág.25 
.../cont./B6.Fissuras e cavidades 
B6.1. Exemplos de aplicação 
 
exe-15: transcrição de via real, observa-se neste exemplo uma ideia de aplicação de escala e a 
falta da indicação dos pontos de colocação das proteções móveis por opção do autor do croqui, 
já que estas predominam em toda a via. 
 

=== Página 16 ===

Guia para a elaboração de croquis de escalada, 1.ª edição, 11/2022 
Federação de Montanhismo e Escalada do Estado de Minas Gerais – FEMEMG 
 
pág.26 
.../cont./B6.Fissuras e cavidades 
 
 
exe-16: transcrição de via. Observa-se, neste 
exemplo, a indicação de uma chaminé do tipo 
off width e, ainda, a sugestão dos pontos de 
colocação das proteções móveis, por opção 
dos conquistadores e do autor do croqui; 
exe-17: transcrição de via. Observa-se, neste 
exemplo, a passagem por um crux de VI grau, 
dando acesso à uma longa chaminé protegida 
em fixo. Na sequência, a chaminé desemboca 
numa fenda que dá acesso a uma última 
enfiada por lances de agarra. Observa-se, 
ainda, que os rapéis pela P3 e P2 são 
executados num grampo único; 
 
 

=== Página 17 ===

Guia para a elaboração de croquis de escalada, 1.ª edição, 11/2022 
Federação de Montanhismo e Escalada do Estado de Minas Gerais – FEMEMG 
 
pág.27 
.../cont./B6.Fissuras e cavidades 
 
exe-18: exemplo de croqui de uma das vias mais clássicas do estado de Minas Gerais, tendo-se 
incorporado ao croqui toda a linguagem sugerida por este Guia. 
É possível ver a indicação de um lance em barriga próximo à 5ª proteção e na sequência a 
indicação de lances de aderência em rampas. Outras particularidades são a indicação de 
advertência a respeito de blocos soltos no traçado da via e a advertência com relação aos lances 
expostos. 
No cume do croqui é possível verificar ainda a indicação da descida por trilha e a indicação da 
existência de um grampo fixado num bloco escondido entre a vegetação. 
 
 

=== Página 18 ===

Guia para a elaboração de croquis de escalada, 1.ª edição, 11/2022 
Federação de Montanhismo e Escalada do Estado de Minas Gerais – FEMEMG 
 
pág.28 
.../cont./B6.Fissuras e cavidades 
 
exe-19: transcrição de uma via bastante original. Observa-se uma aproximação perigosa com a 
indicação de exposição; na sequência aparece uma pequena fissura que dá acesso a um trecho 
protegido por chapas que levam até a P1, classificada como uma parada “regular”. 
A via segue atravessando por um trecho exposto de trepa-mato entre a P2 e a P3. 
O trecho da P4 ocorre ao lado de grandes formações rochosas em diedro, porém, o traçado 
segue em artificial (classificado como A1+) atravessando o seu crux por um paredão negativo 
(VIIIa em livre) até chegar à P4 localizada logo abaixo do cume. 
 
 

=== Página 19 ===

Guia para a elaboração de croquis de escalada, 1.ª edição, 11/2022 
Federação de Montanhismo e Escalada do Estado de Minas Gerais – FEMEMG 
 
pág.29 
.../cont./B6.Fissuras e cavidades 
 
exe-20: outra via Clássica de Minas Gerais representada na linguagem deste Guia num traçado 
mais orgânico desenhado a punho pelo autor do croqui. Vale relembrar que toda a linguagem 
proposta pelo Guia visa facilitar o desenho a punho por qualquer escalador que não tenha 
conhecimento ou recurso para produzir a arte em formato digital.                                                             [.] 

=== Página 20 ===

Guia para a elaboração de croquis de escalada, 1.ª edição, 11/2022 
Federação de Montanhismo e Escalada do Estado de Minas Gerais – FEMEMG 
 
pág.30 
.../cont./B6.Fissuras e cavidades 
 
exe-21: mais uma via icônica do Estado de Minas Gerais, também representada no estilo a 
punho pelo autor do croqui.                                                                                                                              [.] 

=== Página 21 ===

Guia para a elaboração de croquis de escalada, 1.ª edição, 11/2022 
Federação de Montanhismo e Escalada do Estado de Minas Gerais – FEMEMG 
 
pág.31 
Parte C 
Croquitagem de vias esportivas 
As vias esportivas geralmente são de fácil leitura e de curta extensão. Por este motivo, 
os seus croquis tendem e podem ser mais simples e intuitivos. As sugestões adiante seguem 
uma linha de estruturação já consagrada entre escaladores e autores de croquis do mundo todo 
e constam neste documento para efeito de registro e de harmonização da linguagem. 
 
C1. 
Composição de guias e croquis de escalada esportiva 
a. devem disponibilizar as informações listadas na Parte A deste Guia; 
b. devem fornecer o mapeamento das vias do setor, sendo que: 
I. para setores ainda em consolidação ou com alta densidade de vias, o 
mapeamento deve atender ao capítulo C2; 
II. para setores já consolidados ou com baixa densidade de vias, o mapeamento 
deve atender ao capítulo C3; 
c. devem apresentar um gráfico para cada setor que indique o número de vias por grau 
de dificuldade. Este gráfico tem a finalidade de permitir ao escalador conhecer 
genericamente a dificuldade geral do setor (ver fig.C1-a); 
d. devem apresentar uma tabela com o sumário de todas as vias e projetos do setor 
contendo as seguintes informações (ver fig.C1-a): 
• 
número de referência e nome da via de acordo com o mapeamento; 
• 
extensão da via (informação importantíssima uma vez que define o 
comprimento da corda a ser utilizada); 
• 
grau geral, de acordo com o Sistema Brasileiro de Graduação; 
• 
predominância, tipo e quantidade das proteções; 
• 
nomes/apelidos dos conquistadores e o ano da conquista; 
 
 
fig.C1-a: exemplo de aplicação da convenção e dos elementos gráficos sugeridos neste capítulo. 
 

=== Página 22 ===

Guia para a elaboração de croquis de escalada, 1.ª edição, 11/2022 
Federação de Montanhismo e Escalada do Estado de Minas Gerais – FEMEMG 
 
pág.32 
.../cont./Parte C: Croquitagem de vias esportivas 
C2. 
Mapeamento de setores com alta densidade de vias 
Em virtude da capacidade de atender bem ao dinamismo imposto pelas constantes 
atualizações, o mapeamento através de uma planta simples tende a ser a solução mais 
adequada para: 
a. zonas de escalada em fase de consolidação com setores ou áreas ainda em pleno 
desenvolvimento; 
b. setores com muitos projetos em andamento, e ainda; 
c. zonas de escalada com quantidades significativas de setores e/ou de vias. 
 
Sugere-se, para tanto, que o mapa disponibilizado forneça as seguintes informações (ver 
fig.C2-a) além dos dados listados no capítulo C1: 
a. elementos cartográficos: escala, legenda e orientação cartográfica (rosa dos ventos); 
b. indicação dos acessos para cada setor, das trilhas e sentidos; 
c. referências naturais de destaque que auxiliem o escalador na localização dos setores 
e vias de escalada;
d. o número e posição das vias; 
 
 
fig.C2-a: exemplo de mapa disponibilizado na Gruta da Lapinha/MG onde podem-se observar os elementos gráficos sugeridos, 
autoria de Daniel Ferreira Mariano e Eustáquio Macedo Melo Júnior. Os tradicionais guias do Sítio do Rod/MG, Serra do 
Cipó/MG, Gruta da Lapinha/MG, Sinuosa/MG, Lapa do Seu Antão/MG, Gruta do Baú/MG e do Rastro de São Pedro/MG são 
ótimos exemplos do mapeamento de vias e setores. 
 

=== Página 23 ===

Guia para a elaboração de croquis de escalada, 1.ª edição, 11/2022 
Federação de Montanhismo e Escalada do Estado de Minas Gerais – FEMEMG 
 
pág.33 
.../cont./Parte C: Croquitagem de vias esportivas 
C3. 
Mapeamento de setores com baixa densidade de vias 
A fotografia ou o esboço das paredes do setor contendo o traçado das vias desenhado 
diretamente sobre a imagem é a melhor solução para zonas de escalada já consolidadas, em 
fase final de desenvolvimento ou que não sejam mais alvo de atualizações. Neste caso, 
recomenda-se disponibilizar um esboço (ver fig.C3-a, C3-b e C3-c) juntamente com os dados 
listados no capítulo C1. 
 
 
fig.C3-a: esboço rascunhado de setor em Northwood Bluffs/Columbia Britânica (fonte: MountainProject.com). Os guias da 
Pedra do Santuário/SP, de Rio de Pedras/MG e da Serra do Lenheiro/MG são bons exemplos a se seguir. 
 
 
 
fig.C3-b e C3-c: traçado das vias diretamente sobre a imagem em setores dos Três Pontões, Serra do Lenheiro, São João Del 
Rei/MG. Imagens cedidas pelo autor do Guida de Escalada da Serra do Lenheiro - Pedro Naves. 

