=== Página 21 ===

Guia para a elaboração de croquis de escalada, 1.ª edição, 11/2022 
Federação de Montanhismo e Escalada do Estado de Minas Gerais – FEMEMG 
 
pág.31 
Parte C 
Croquitagem de vias esportivas 
As vias esportivas geralmente são de fácil leitura e de curta extensão. Por este motivo, 
os seus croquis tendem e podem ser mais simples e intuitivos. As sugestões adiante seguem 
uma linha de estruturação já consagrada entre escaladores e autores de croquis do mundo todo 
e constam neste documento para efeito de registro e de harmonização da linguagem. 
 
C1. 
Composição de guias e croquis de escalada esportiva 
a. devem disponibilizar as informações listadas na Parte A deste Guia; 
b. devem fornecer o mapeamento das vias do setor, sendo que: 
I. para setores ainda em consolidação ou com alta densidade de vias, o 
mapeamento deve atender ao capítulo C2; 
II. para setores já consolidados ou com baixa densidade de vias, o mapeamento 
deve atender ao capítulo C3; 
c. devem apresentar um gráfico para cada setor que indique o número de vias por grau 
de dificuldade. Este gráfico tem a finalidade de permitir ao escalador conhecer 
genericamente a dificuldade geral do setor (ver fig.C1-a); 
d. devem apresentar uma tabela com o sumário de todas as vias e projetos do setor 
contendo as seguintes informações (ver fig.C1-a): 
• 
número de referência e nome da via de acordo com o mapeamento; 
• 
extensão da via (informação importantíssima uma vez que define o 
comprimento da corda a ser utilizada); 
• 
grau geral, de acordo com o Sistema Brasileiro de Graduação; 
• 
predominância, tipo e quantidade das proteções; 
• 
nomes/apelidos dos conquistadores e o ano da conquista; 
 
 
fig.C1-a: exemplo de aplicação da convenção e dos elementos gráficos sugeridos neste capítulo. 
 
