=== Página 22 ===

Guia para a elaboração de croquis de escalada, 1.ª edição, 11/2022 
Federação de Montanhismo e Escalada do Estado de Minas Gerais – FEMEMG 
 
pág.32 
.../cont./Parte C: Croquitagem de vias esportivas 
C2. 
Mapeamento de setores com alta densidade de vias 
Em virtude da capacidade de atender bem ao dinamismo imposto pelas constantes 
atualizações, o mapeamento através de uma planta simples tende a ser a solução mais 
adequada para: 
a. zonas de escalada em fase de consolidação com setores ou áreas ainda em pleno 
desenvolvimento; 
b. setores com muitos projetos em andamento, e ainda; 
c. zonas de escalada com quantidades significativas de setores e/ou de vias. 
 
Sugere-se, para tanto, que o mapa disponibilizado forneça as seguintes informações (ver 
fig.C2-a) além dos dados listados no capítulo C1: 
a. elementos cartográficos: escala, legenda e orientação cartográfica (rosa dos ventos); 
b. indicação dos acessos para cada setor, das trilhas e sentidos; 
c. referências naturais de destaque que auxiliem o escalador na localização dos setores 
e vias de escalada;
d. o número e posição das vias; 
 
 
fig.C2-a: exemplo de mapa disponibilizado na Gruta da Lapinha/MG onde podem-se observar os elementos gráficos sugeridos, 
autoria de Daniel Ferreira Mariano e Eustáquio Macedo Melo Júnior. Os tradicionais guias do Sítio do Rod/MG, Serra do 
Cipó/MG, Gruta da Lapinha/MG, Sinuosa/MG, Lapa do Seu Antão/MG, Gruta do Baú/MG e do Rastro de São Pedro/MG são 
ótimos exemplos do mapeamento de vias e setores. 
 
