=== Página 18 ===

Guia para a elaboração de croquis de escalada, 1.ª edição, 11/2022 
Federação de Montanhismo e Escalada do Estado de Minas Gerais – FEMEMG 
 
pág.28 
.../cont./B6.Fissuras e cavidades 
 
exe-19: transcrição de uma via bastante original. Observa-se uma aproximação perigosa com a 
indicação de exposição; na sequência aparece uma pequena fissura que dá acesso a um trecho 
protegido por chapas que levam até a P1, classificada como uma parada “regular”. 
A via segue atravessando por um trecho exposto de trepa-mato entre a P2 e a P3. 
O trecho da P4 ocorre ao lado de grandes formações rochosas em diedro, porém, o traçado 
segue em artificial (classificado como A1+) atravessando o seu crux por um paredão negativo 
(VIIIa em livre) até chegar à P4 localizada logo abaixo do cume. 
 
 
