=== Página 12 ===

Guia para a elaboração de croquis de escalada, 1.ª edição, 11/2022 
Federação de Montanhismo e Escalada do Estado de Minas Gerais – FEMEMG 
 
pág.22 
B5. 
Referências naturais escaláveis 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cód. 
pictograma 
significado 
B5-a 
aresta 
• alinhamento formado pelo encontro de duas faces rochosas que se 
projetam nas margens ou pelas faces da parede como a quina de uma 
parede. Propõe escaladas expostas e técnicas e normalmente não aceita 
a colocação de proteções móveis; 
• convém indicar se propiciarem o risco de corte da corda durante uma 
queda ou pelo contato tensionado (pictograma 
); 
B5-b 
diedro 
• duas faces de rocha ou lajes que convergem em forma de livro aberto, 
geralmente com uma fenda interna; 
• convém indicar a simbologia de proteção móvel quando o diedro 
possibilitar a proteção nas fendas com peças do tipo móvel; 
B5-c 
canaleta seca 
irregularidade em forma de canal de drenagem na rocha causada pela 
erosão associada à passagem da água da chuva. Sua evolução pode levar 
à formação de “chaminés”. As canaletas secas geralmente são utilizadas 
pelo escalador como uma via de escalada; 
B5-d 
pilar ou coluna 
geralmente encontrado no calcário; 
B5-e 
rampão ou laje 
laje de rocha com inclinação positiva e pouca estrutura destacada (sem 
agarras), onde a aderência é frequentemente o único recurso de escalada; 
B5-f 
platô e teto 
projeção de laje de rocha no trajeto da escalada: 
I. 
platô: superfícies com ou sem vegetação suficientemente planas 
a ponto de não exigirem obrigatoriamente que o escalador 
permaneça em suspensão ou auto assegurado numa parada; 
II. teto: projeção de rocha quase horizontal, próxima a 180 graus, 
perpendicular à parede por sobre o trajeto da escalada; 
B5-g 
trecho negativo 
trecho de parede com uma inclinação negativa que projeta o corpo do 
escalador constantemente para fora da parede; 
B5-h 
trecho vertical 
trecho de parede com inclinação próxima dos 90 graus. Convém indicar no 
croqui quando o trecho destoar da inclinação média da parede; 
B5-i 
lance em barriga 
• projeção de rocha abaulada na parede que se impõe como obstáculo e 
que normalmente não dispõe de agarras, o que exige a aplicação da 
técnica de aderência, o uso de pequenos regletes ou, eventualmente, a 
aplicação da técnica de artificial para transpô-la; 
B5-j 
cristaleira 
• veio ou feixe de cristais que serve como linha de agarras ao longo do 
traçado da via – comumente encontrado em rochas ígneas intrusivas 
como granitos e gnaisses. Veios são originalmente fissuras que são 
preenchidas por outros minerais durante o processo de formação da 
rocha (os mais comuns nesse tipo de estrutura são quartzo e feldspato); 
• o pictograma é aplicado ao redor da linha do traçado no croqui; 
B5-k 
chorreira 
• formação rochosa do tipo concreção que proporciona uma superfície 
rugosa e áspera muito comum – mas não limitada – às zonas de calcário; 
• o pictograma é aplicado ao redor da linha do traçado no croqui; 
Obs.: Os pictogramas B5-e, B5-g, B5-h, B5-i, B5-j e B5-k devem ser inseridos sobre o traçado quando representarem um trecho 
curto de escalada. Para os casos em que representarem trechos longos, deve-se demarcar o respectivo trecho com um 
colchete e inserir o pictograma ou a descrição ao lado, conforme exemplos adiante.  
 
