=== Página 7 ===

Guia para a elaboração de croquis de escalada, 1.ª edição, 11/2022 
Federação de Montanhismo e Escalada do Estado de Minas Gerais – FEMEMG 
 
pág.17 
.../cont./B3.Traçados e proteções 
B3.3. Exemplos de aplicação 
 
exe-1: exemplo simples de aplicação do traçado e das proteções. 
[a] neste primeiro trecho observa-se um traçado simples de via contendo 3 proteções do tipo fixa 
no seu trajeto; 
[b] a partir da 3ª proteção observa-se a indicação da necessidade de se executar um rapel com 
pêndulo para alcançar um platô ao lado; 
[c] a via segue por um pequeno platô onde o croqui indica um traçado de caminhada e alguma 
vegetação, neste trecho é possível perceber também que não existe a indicação de proteções 
no trajeto; 
[d] na saída do platô é possível perceber um traçado de “artificial”, indicando que a via segue 
então neste estilo progredindo-se através grampos até que chegue a última proteção fixa no final 
do trajeto. Nota-se que, sempre onde houver a indicação de traçado em artificial, o tipo de 
progressão deve ser indicado, podendo ser por exemplo: artificiais em móvel como nuts, 
excentrics, SLCDs etc; grampos de progressão como stubais, parafusos e rebites; acessórios 
como coperheads, ganchos do tipo cliff, skyhooks, peckers, rurps ou pitons etc; 
[e] a via prossegue no estilo artificial a partir do grampo através de dois buracos de cliff, o que 
indica ao escalador a necessidade de portar estes recursos para vencer o trecho;  
[f] após vencer os buracos de cliff, a via dá acesso então a um cabo de aço por onde se progride 
em travessia. 
 
 
