=== Página 5 ===

Guia para a elaboração de croquis de escalada, 1.ª edição, 11/2022 
Federação de Montanhismo e Escalada do Estado de Minas Gerais – FEMEMG 
 
pág.15 
B3. 
Traçados e proteções 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cód. 
pictograma 
significado 
B3-a 
rota da via ou da 
variante 
• traçado com linha tracejada; 
• trajeto da via de escalada no estilo “livre”, podendo ser: 
I. 
via fixa: predominam as proteções do tipo fixa; 
II. via mista: intercala proteções do tipo fixa, móvel ou natural; 
III. via móvel: predominam as proteções do tipo móvel ou natural, 
podendo existir paradas com proteções do tipo fixa; 
B3-b 
rota em artificial 
• traçado com linha pontilhada; 
• trajeto da via onde predomina a escalada no estilo artificial, 
independentemente da técnica ou das proteções aplicadas, sendo que: 
I. 
vias fixas ou mistas com apenas alguns lances ou enfiadas em 
artificial não são consideradas “vias artificiais”, e possuem 
notação específica, conforme o descrito no Sistema Brasileiro 
de Graduação; 
II. convém indicar o tipo do artificial quando este estilo de escalada 
for empregado; 
III. convém indicar a posição dos pontos de progressão no traçado 
do artificial; 
B3-c 
trecho de 
caminhada 
trajeto da rota em trilha, trepa-mato ou trepa-pedra; convém indicar a 
exposição, a verticalidade, o risco de desprendimento de vegetação e/ou o 
risco de queda de pedras; 
B3-d 
corda fixa ou cabo 
de aço 
trajeto da via de escalada realizada com o apoio de cabos de aço ou cordas 
fixas; 
B3-e 
passagem em 
pêndulo 
indica toda a gama de manobras do tipo “pêndulo” executadas para acessar 
setores ou trechos no trajeto da via; 
B3-f 
buraco de cliff 
o buraco de cliff não se enquadra como proteção, porém, convém que seja 
indicado no traçado quando se fizer necessário; 
B3-g 
proteção do tipo 
FIXA 
engloba os grampos do tipo “P”, chapeletas de todos os tipos fixadas com 
qualquer classe de chumbadores mecânicos à rocha incluindo aqueles 
aplicados com fixadores químicos, e, quaisquer proteções do tipo “móvel” 
definitivamente entaladas e não recuperáveis, como por exemplo um piton; 
B3-h 
proteção do tipo 
MÓVEL 
engloba toda a classe de entaladores aplicados em fissuras e lacas, sejam 
eles proteções do tipo ativa (friends e camalots, por exemplo) ou do tipo 
passiva (nuts, por exemplo); 
B3-i 
proteção do tipo 
PITON 
convém indicar apenas quando se tratar de proteção regular ao longo da 
via de escalada; 
B3-j 
proteção em fita 
• fitas, cabos ou cordas instalados em blocos, bicos de pedra, buracos, 
pilares ou árvores; 
• indicar, com detalhes, o ponto e a forma da colocação da fita; 
 
 
