=== Página 4 ===

Guia para a elaboração de croquis de escalada, 1.ª edição, 11/2022 
Federação de Montanhismo e Escalada do Estado de Minas Gerais – FEMEMG 
 
pág.14 
B2. 
Referências naturais não escaláveis 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cód. 
pictograma 
significado 
B2-a 
vegetação do tipo 
arbórea 
• inclui todas as espécies de árvores, de esboço livre ao autor do croqui; 
• convém indicar quando a árvore servir como ancoragem para a parada 
ou como ancoragem para o rapel; 
B2-b 
vegetação do tipo 
arbustiva ou 
gramínea 
inclui toda a classe de vegetação rasteira presente em trilhas ou 
característica às paredes, como bromélias, sempre-vivas, canelas-de-ema 
etc.; 
B2-c 
vegetação do tipo 
espinhosa 
inclui toda a classe de vegetação que requer a atenção do escalador, como 
por exemplo os cactos, mandacarus, macambiras, urtigas etc, de esboço 
livre ao autor do croqui; 
B2-d 
totem 
um amontoado de pedras de caráter indicativo; 
B2-e 
bloco de rocha 
• inclui os blocos soltos ou os bicos de pedra; 
• convém indicar quando o bloco ou bico de pedra servir como ancoragem 
para a parada ou como ancoragem para o rapel; 
B2-f 
curso d’água 
• inclui toda a classe de leitos ou passagens de água, como por exemplo 
as cachoeiras, canaletas molhadas ou outras surgências presentes na 
parede; 
• convém indicar quando da sua presença no traçado da via ou quando 
servirem como referência importante para a orientação; 
B2-g 
poço ou cacimba 
indicar quando for possível a obtenção de água para consumo; 
[.] 
 
 
