=== Página 9 ===

Guia para a elaboração de croquis de escalada, 1.ª edição, 11/2022 
Federação de Montanhismo e Escalada do Estado de Minas Gerais – FEMEMG 
 
pág.19 
B4. 
Paradas, rapeis e bivaques 
 
 
cód. 
pictograma 
significado 
B4-a 
classificação do 
tipo da parada 
• parada fixa: aquela ancorada em proteções do tipo “fixa”; 
• parada em móvel: aquela ancorada em proteções do tipo “móvel”; 
• parada mista: aquela ancorada em proteções fixas e/ou móveis e/ou naturais; 
• parada simples: aquela ancorada numa única proteção; 
obs.: para as paradas do tipo fixa, convém indicar o diâmetro da proteção 
quando esta fugir dos padrões mais usuais (chapeletas com parabolts de 
3/8" e grampos de 1/2"); 
B4-b 
classificação de 
conforto da parada 
• conforto da parada: 
I. 
boa: em platô ou rampa com relativo conforto; 
II. regular (±): suspensa, mas com apoio razoável para os pés; 
III. ruim (–): totalmente suspensa, sem nenhum apoio para os pés, 
onde se utilizam geralmente os estribos; 
• conforto do bivaque: 
I. 
bom: para bivaques abrigados (ex: em caverna) ou em platôs 
grandes/seguros; 
II. regular (±): para bivaques em platôs pequenos e/ou inseguros; 
III. ruim (–): para bivaques em suspensão, abrigados ou não, onde 
é indispensável o uso de portaledge ou rede; 
B4-c 
classificação do 
uso da parada 
• apenas de reunião: indica uma parada na via da escalada que não se 
deve utilizar para o rapel; 
• de reunião e de rapel: indica uma parada na via de escalada que pode 
ser utilizada para o rapel; 
• de reunião e de bivaque: indica uma parada na via de escalada com 
estrutura adequada para um descanso prolongado e que pode ainda ser 
utilizada para o rapel (neste caso deve ser sinalizada); 
B4-d 
parada em árvore 
aquela ancorada através de um laço de fita, cabo ou corda aplicado numa 
árvore; 
B4-e 
parada em bloco 
ou bico de pedra 
aquela ancorada através de um laço de fita, cabo ou corda aplicado num 
bloco ou num bico de pedra; 
 
 
