=== Página 3 ===

Guia para a elaboração de croquis de escalada, 1.ª edição, 11/2022 
Federação de Montanhismo e Escalada do Estado de Minas Gerais – FEMEMG 
 
pág.13 
B1. 
Sinais de informação 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cód. 
pictograma 
significado 
B1-a 
atenção 
• indica uma condição de risco ou situação importante sobre a qual o 
escalador deve tomar ciência, para isso, deve conter orientação textual; 
exemplo: para indicar a presença de animais peçonhentos, de abelhas 
ou animais na parede (espécies endêmicas ou de costume sazonal), de 
flora silvestre ou de valor ambiental, e, ainda, a existência de patrimônio 
arqueológico no local; 
B1-b 
exposição 
• indica a localização de pontos onde exista a maior exposição da via, 
conforme a indicação do “Grau E” no cabeçalho do croqui; 
• o “Grau E” deve ser definido de acordo com as orientações do Sistema 
Brasileiro de Graduação; 
B1-c 
pêndulo perigoso 
indica junto ao traçado da via a localização dos pontos onde uma queda 
pode resultar num pêndulo perigoso com o risco de lesão para o escalador 
ou de dano para o equipamento; 
B1-d 
laca solta ou podre • o termo “laca” se refere às placas de rocha que se desprendem 
parcialmente do afloramento rochoso. O fenômeno ocorre normalmente 
por um processo de erosão do tipo física, onde a contração (devido ao 
frio) e a dilatação (devido ao calor) ao longo do tempo fazem com que 
esse processo de “descolamento” ocorra; 
• convém indicar apenas quando estiver no trajeto da escalada  ou do 
trecho de rapel; 
B1-e 
cascalho 
• um monte de pedras pequenas (sempre soltas ou simplesmente 
apoiadas); 
• convém indicar apenas onde proporcionarem risco de caírem, como por 
exemplo nos platôs, entre os trepa-matos e trepa-pedras ou no trajeto da 
corda ao puxá-la para recuperar o rapel; 
B1-f 
bloco solto  
• pedregulho ou pedras de médio a grande porte simplesmente apoiadas 
e que ofereçam risco de deslocamento; 
• convém indicar apenas quando estiver no trajeto da escalada  ou do 
trecho de rapel; 
B1-g 
informações 
• quaisquer informações julgadas como importantes, direção de escape, 
indicação de sentido de caminhada, descidas etc.; 
• as setas devem sempre estar acompanhadas de informação textual;  
• inclui a indicação de referências artificiais que são de livre esboço e 
menção pelo autor do croqui (contenções de rocha, como ocorrem em 
montanhas do RJ por exemplo; cruzes, antenas, vigas, escoras, caixas 
d’água, vergalhões de obra, etc); 
[.] 
 
 
