=== Página 19 ===

Guia para a elaboração de croquis de escalada, 1.ª edição, 11/2022 
Federação de Montanhismo e Escalada do Estado de Minas Gerais – FEMEMG 
 
pág.29 
.../cont./B6.Fissuras e cavidades 
 
exe-20: outra via Clássica de Minas Gerais representada na linguagem deste Guia num traçado 
mais orgânico desenhado a punho pelo autor do croqui. Vale relembrar que toda a linguagem 
proposta pelo Guia visa facilitar o desenho a punho por qualquer escalador que não tenha 
conhecimento ou recurso para produzir a arte em formato digital.                                                             [.] 
