=== Página 2 ===

Guia para a elaboração de croquis de escalada, 1.ª edição, 11/2022 
Federação de Montanhismo e Escalada do Estado de Minas Gerais – FEMEMG 
 
pág.12 
Parte B 
Simbologia e informação visual 
A lógica da simbologia, da tipografia e da informação visual sugeridas neste Guia se 
baseia nas melhores práticas adotadas internacionalmente pelas associações de montanha e 
ainda naquela tradicionalmente utilizada no Brasil, e, pretende ser intuitiva e inteligível; 
identificável e destacada; simples e de fácil esboço; permitindo assim ao autor do croqui 
reproduzi-la manualmente sem dificuldades, reduzindo ao mínimo as diferenças entre um croqui 
editado num software e outro feito à mão. 
A simbologia básica sugerida nos capítulos que se seguem encontra-se separada em 
grupos de pictogramas dotados de significado objetivo e exclusivo, organizados e estruturados 
da seguinte forma: 
Tabela 1 – classificação da simbologia adotada
Grupo Família simbológica Finalidade 
B1 
Sinais de Informação padroniza o formato de divulgação de informações relevantes ou de advertências 
sobre quaisquer perigos existentes ao longo da via de escalada. 
B2 
Referências naturais 
não escaláveis 
são os pictogramas destinados a auxiliar o escalador na localização de pontos de 
importância ou no seu posicionamento geográfico dentro da via de escalada. 
B3 
Traçados e proteções padroniza a representação do traçado (forma ou rotas de progressão) e dos tipos de 
proteção (fixas, móveis e naturais) que possam ocorrer ao longo da via de escalada. 
B4 
Paradas, rapeis e 
bivaques 
padroniza a convenção de símbolos que indicam a extensão das enfiadas, o tipo, o 
conforto, a qualidade e a posição das paradas, das reuniões, dos rapeis e bivaques 
na via de escalada. 
B5 
Referências naturais 
escaláveis 
padroniza as diversas representações gráficas da morfologia básica da rocha na via 
de escalada que possibilitam ao escalador antever a possível técnica a ser aplicada. 
B6 
Fissuras e cavidades diz respeito aos diversos tipos de fissuras e cavidades presentes na via de escalada 
e que exijam do escalador a aplicação de técnicas, equipamentos ou proteções 
peculiares a determinados estilos de escalada. 
 
Quanto à adoção da simbologia sugerida, convém que:
a. seja inserida no croqui apenas a simbologia necessária à orientação dos 
escaladores evitando-se os excessos, e, que se façam constar apenas as 
referências naturais de claro destaque para que não se acentuem as dúvidas 
durante a escalada; 
b. seja inserida uma legenda no rodapé do croqui ou onde houver o melhor espaço, 
que explore o significado da simbologia aplicada. 
Por fim, os pictogramas apresentados neste Guia não guardam proporções exatas entre 
si. Cabe ao autor do croqui prezar pelo bom senso ao aplicá-los. Exemplos e sugestões das 
proporções constarão dentro de cada grupo estudado. Ainda sim, sugere-se quanto a dimensão 
da informação gráfica apresentada no croqui: 
I. que o desenho do croqui seja produzido em escala, e que, se possível, esta escala 
conste no croqui para que as proporções e distâncias sejam obedecidas e o mais 
fiéis possível à realidade; 
II. que, dentro do possível, o desenho do croqui seja enquadrado em apenas uma 
página, preferencialmente no formato A4; 
III. que se empregue a simbologia e a tipografia num tamanho que permita a qualquer 
um identificá-las ou lê-las facilmente. 
[.] 
