=== Página 6 ===

Guia para a elaboração de croquis de escalada, 1.ª edição, 11/2022 
Federação de Montanhismo e Escalada do Estado de Minas Gerais – FEMEMG 
 
pág.16 
.../cont./B3.Traçados e proteções 
B3.1. Disposições a respeito do traçado 
Sugere-se indicar ao longo do traçado de cada enfiada a graduação de lances chave em 
algarismos romanos, ou, em se tratando de vias em artificial, a graduação correspondente do 
trecho. 
A respeito do traçado das variantes da via principal, sugere-se que: 
a. se faça constar no croqui da via principal o traçado completo das variantes que 
possuam extensão de até uma enfiada. Neste caso, o traçado da via principal deve 
ser indicado com a sigla “V.N.” – via normal; 
b. o traçado das variantes com extensão maior do que uma enfiada deve constar num 
croqui próprio a parte do croqui da via principal, sendo desejável neste caso que: 
I. no traçado da via principal exista a indicação do ponto de saída para cada 
variante; 
II. no croqui da variante se faça constar qual é a via principal e a descrição de 
seu ponto de saída e de chegada; 
c. as variantes devem ser nomeadas individualmente e ter a indicação do seu grau geral. 
A adoção ou não do prefixo de “variante” junto ao nome da via fica a cargo do 
conquistador; 
d. as pontes (transições) entre duas vias não serão consideradas variantes, mesmo 
assim, é conveniente que seja indicado no croqui o grampo e nome da via de destino. 
 
B3.2. Disposições a respeito das proteções 
a. caso o autor do croqui julgue necessário e importante para efeito de orientação ao 
escalador na via, poderá diferenciar a representação das proteções fixas no traçado 
do croqui, utilizando símbolos distintos para grampos (por exemplo, uma letra “P”), 
chapeletas ou outros dispositivos utilizados, sendo mandatório, porém, que indique a 
convenção utilizada na legenda do croqui; 
b. as proteções devem ser indicadas com o pictograma sobreposto à linha do traçado; 
c. proteções que não façam parte do traçado da via, mas que estejam presentes na sua 
proximidade, deverão ser assinaladas no croqui para alertar ao escalador; 
d. as proteções do tipo “móvel” devem ser indicadas da seguinte forma: 
I. via mista: fica a cargo do autor do croqui indicar ou não a posição da aplicação 
das peças móveis de acordo com a complexidade ou a especificidade da via; 
II. via móvel: a quantidade, o tipo das peças, peças repetidas e o seu número de 
referência devem constar apenas na listagem de materiais; 
III. convém indicar a posição, o tipo de peça e o seu número de referência em 
situações ou locais específicos (ex: uma via onde o croqui sugere o uso de 
poucas peças, de colocações específicas, de peça incomum ou única no jogo 
sugerido); 
e. no caso da aplicação de peças do tipo ATIVA recomenda-se utilizar, como uma 
referência padrão para o tamanho das peças, os Camalots da marca Black Diamond. 
O apêndice 1A: tabela de comparação de peças móveis disponibiliza uma lista 
comparativa de tamanhos entre as marcas mais usuais. 
 
 
