=== Página 17 ===

Guia para a elaboração de croquis de escalada, 1.ª edição, 11/2022 
Federação de Montanhismo e Escalada do Estado de Minas Gerais – FEMEMG 
 
pág.27 
.../cont./B6.Fissuras e cavidades 
 
exe-18: exemplo de croqui de uma das vias mais clássicas do estado de Minas Gerais, tendo-se 
incorporado ao croqui toda a linguagem sugerida por este Guia. 
É possível ver a indicação de um lance em barriga próximo à 5ª proteção e na sequência a 
indicação de lances de aderência em rampas. Outras particularidades são a indicação de 
advertência a respeito de blocos soltos no traçado da via e a advertência com relação aos lances 
expostos. 
No cume do croqui é possível verificar ainda a indicação da descida por trilha e a indicação da 
existência de um grampo fixado num bloco escondido entre a vegetação. 
 
 
