=== Página 10 ===

Guia para a elaboração de croquis de escalada, 1.ª edição, 11/2022 
Federação de Montanhismo e Escalada do Estado de Minas Gerais – FEMEMG 
 
pág.20 
.../cont./B4. Paradas, rapeis e bivaques 
B4.1. Disposições a respeito das paradas, do rapel e dos bivaques 
a. a convenção de conforto da parada (ver B4-b) é opcional, sendo conveniente a sua 
adoção apenas quando se tratar de croquis de vias longas ou nos casos em que o 
autor do croqui julgar necessário; 
b. quando houver a indicação de parada opcional no croqui, sugere-se descrever o 
motivo desta parada existir, para fins de orientação ao escalador; 
c. no caso de bivaque, convém indicar o número aproximado de pessoas que comporta; 
d. a respeito do retorno, convém indicar no croqui: 
I. se o rapel se fizer por uma parada localizada fora do traçado da via ou se 
houver uma parada exclusiva para o rapel. Neste caso, informar a extensão 
deste rapel à parte da indicação da extensão da enfiada, sinalizada com uma 
letra “R” (exemplo “R:35m”). Em caso de dúvidas, consultar o exe-8; 
II. se o rapel se fizer por outra via; 
III. se há a necessidade de deixar a via encordada para conseguir acessar a 
parada durante o rapel (em rapéis negativos ou em diagonal, por exemplo); 
IV. se a descida se fizer por trilha ou por outros meios, e neste caso, indicar o 
meio (como no morro da Urca/RJ onde se pode descer de bondinho); 
 
B4.2. Exemplos de aplicação 
[a] uma longa enfiada em artificial de cliffs por baixo de um teto entre a P13 e a P14, observa-se 
uma parada em móvel na P13, e a presença de 3 proteções fixas ao longo do trecho em artificial; 
[b] saindo do teto segue-se um trecho fácil de III grau, com 
proteções fixas; 
[c] a P15 está num platô com parada em árvore (parada 
natural), onde existe a possibilidade de bivaque no platô; 
[d] a partir da P15 segue-se por um trecho de IV grau com 
proteções fixas, acessando uma grande fenda em laca a partir 
da P16, toda protegida em móvel e graduada em VIIb; 
[e] na P17 a parada é executada em móvel, e dá acesso a uma 
travessia com proteções fixas até a P18; 
[f] nota-se um grande desvio na rota entre a P15 e P17, o que 
dificulta o rapel no retorno, por este motivo o conquistador 
“bateu” uma parada em grampo único possibilitando descer em 
linha reta da P18 até a P15. Na P14, P15 e na P18 é possível 
perceber a notação específica da extensão do rapel (R:25m). 
exe-8: via longa mista com diversas peculiaridades técnicas. 
 
