=== Página 23 ===

Guia para a elaboração de croquis de escalada, 1.ª edição, 11/2022 
Federação de Montanhismo e Escalada do Estado de Minas Gerais – FEMEMG 
 
pág.33 
.../cont./Parte C: Croquitagem de vias esportivas 
C3. 
Mapeamento de setores com baixa densidade de vias 
A fotografia ou o esboço das paredes do setor contendo o traçado das vias desenhado 
diretamente sobre a imagem é a melhor solução para zonas de escalada já consolidadas, em 
fase final de desenvolvimento ou que não sejam mais alvo de atualizações. Neste caso, 
recomenda-se disponibilizar um esboço (ver fig.C3-a, C3-b e C3-c) juntamente com os dados 
listados no capítulo C1. 
 
 
fig.C3-a: esboço rascunhado de setor em Northwood Bluffs/Columbia Britânica (fonte: MountainProject.com). Os guias da 
Pedra do Santuário/SP, de Rio de Pedras/MG e da Serra do Lenheiro/MG são bons exemplos a se seguir. 
 
 
 
fig.C3-b e C3-c: traçado das vias diretamente sobre a imagem em setores dos Três Pontões, Serra do Lenheiro, São João Del 
Rei/MG. Imagens cedidas pelo autor do Guida de Escalada da Serra do Lenheiro - Pedro Naves. 
