=== Página 13 ===

Guia para a elaboração de croquis de escalada, 1.ª edição, 11/2022 
Federação de Montanhismo e Escalada do Estado de Minas Gerais – FEMEMG 
 
pág.23 
.../cont./B5.Referências naturais escaláveis 
B5.1. Exemplos de aplicação 
exe-13: via mista, com três enfiadas cheias (≥ 
50m). No croqui é possível se observar: 
[a] o início da via num rampão de aderência 
entre cactos, alcançando um platô por onde 
segue por uma trilha sinalizada por totens; 
[b] a via continua novamente passando por 
lances de aderência de III grau, até alcançar a 
sua primeira parada (P1) num pequeno platô; 
[c] na sequência a escalada atravessa um crux 
graduado em VIIc por lance numa parede de 
inclinação negativa; 
[d] após o crux a via segue através de um lance 
vertical destacado pelo croquista, e na 
sequência por um lance em barriga margeando 
um curso d’água (referência geográfica), até 
atingir uma parada em grampo único (P2); 
[e] a via se encerra seguindo para o cume 
através de uma sequência de cristaleiras com a 
indicação de “exposição perigosa” e de 
proteção apenas em móvel; 
[f] o rapel de descida sai do cume ancorado 
num bloco de pedra que dá acesso ao grampo 
logo abaixo. 
 
exe-14: [a] a primeira via inicia numa canaleta e termina por uma trilha; [b] a segunda via inicia 
num diedro protegido em móvel e segue pela aresta entre a P1 (conforto ruim) e a P2; [c] uma 
via para rapel, basicamente, a linha de descida de todas as vias, e; [d] a quarta via inicia num 
rampão em aderência, passa por uma fissura em borda e termina numa longa chorreira;    [.] 
