=== Página 11 ===

Guia para a elaboração de croquis de escalada, 1.ª edição, 11/2022 
Federação de Montanhismo e Escalada do Estado de Minas Gerais – FEMEMG 
 
pág.21 
.../cont./B4. Paradas, rapeis e bivaques 
 
 
 
exe-9: via de enfiada cheia, 
sem paradas no meio, com 
descida através de trilha (ver 
indicação); 
exe-10: via com uma parada 
simples ao meio, sem 
nenhuma opção de rapel, o 
rapel é pela via ao lado (ver 
indicação); 
exe-11: via mista com enfiadas 
em fenda de borda e em fenda 
frontal. Observa-se uma 
parada com indicação de 
conforto ruim (―) e outra 
regular ( ± ), o último rapel é 
executado em uma árvore; 
exe-12: via longa com 
travessia em diagonal. 
Neste caso existe a indicação 
para que se deixem as 
paradas encordadas durante a 
subida possibilitando rapelar 
no retorno sem ter que 
executar um pêndulo para 
acessar a parada abaixo 
(prática comum na modalidade 
de BigWall); 
 
[.] 
