=== Página 16 ===

Guia para a elaboração de croquis de escalada, 1.ª edição, 11/2022 
Federação de Montanhismo e Escalada do Estado de Minas Gerais – FEMEMG 
 
pág.26 
.../cont./B6.Fissuras e cavidades 
 
 
exe-16: transcrição de via. Observa-se, neste 
exemplo, a indicação de uma chaminé do tipo 
off width e, ainda, a sugestão dos pontos de 
colocação das proteções móveis, por opção 
dos conquistadores e do autor do croqui; 
exe-17: transcrição de via. Observa-se, neste 
exemplo, a passagem por um crux de VI grau, 
dando acesso à uma longa chaminé protegida 
em fixo. Na sequência, a chaminé desemboca 
numa fenda que dá acesso a uma última 
enfiada por lances de agarra. Observa-se, 
ainda, que os rapéis pela P3 e P2 são 
executados num grampo único; 
 
 
